作者：横汾路上
链接：https://www.zhihu.com/question/358966727/answer/923141304
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

本文有点长，食用过程中请谨记以下四点：一、你看到的只是别人想让你看到的，（这个“别人”可以是一个人，一个组织，甚至是。。。）当然也包括这篇文章，如果它还能被你看到话。二、保持独立思考的头脑，不要人云亦云，多想想为什么。三、思考问题时拔高一个层次，不要拘泥于具体事情上。四、欢迎理性讨论，拒绝杠精、撕逼、谩骂、带节奏等不友善行为；五、本文里的“猪厂”“菊厂”只是另个平行世界里公司的名字，请勿对号入座，如有雷同，纯属不幸，且本人概不负责。内容导读第一部分：聊聊菊厂这波骚操作概要：菊厂这么操作的原因分析和后续发展的猜测第二部分：再聊聊这次事件中网民情绪反应为啥这么大概要：“对无底线的恐惧”和“无产阶级对自身安危的担忧”第三部分：最后谈谈一些个人的想法概要：资本的本质、资本和我国体制的关系、和一些个人的看法我们正在参与一个变革的时代--菊厂251事件有感。这件事的发生，是一个偶然，也是一个必然，从996福报，到猪厂开除患病员工，再到这次菊厂251事件，表面上看是一个个独立事情，实则是两个阶级间的矛盾在升级、屁民们对资本肆意妄为的积怨爆发，本来这是个缓慢的过程，但互联网的存在，加速并催化了这个进程。我们应该庆幸，我们正在参与并经历这个时代的变革。第一部分：先来聊聊菊厂这波骚操作事情没有尘埃落定、真相完全披露之前（或许真相永远都无法得知），咱们不谈对错，来聊聊菊厂为什么会有这样的操作。记得是前年还是大前年来的，闪存门事件爆发，菊厂拒绝向国内用户道歉。我和我一位老领导一起出差，聊起来这事儿，我说这次菊厂麻烦大了，估计要影响市场份额了，老领导用图样的眼神看了我一眼，说菊厂不但不会丢市场份额，反而会越来越猛。我不解，强辩。老领导说那你走着看吧，我死犟，没听进去，他也懒得理我了。后来事件的走向就很魔幻的，本来闹的沸沸扬扬的事情被菊厂这么冷处理平复了，而后来的菊裂门、疏油层门、绿屏门等等，也因为菊厂舆情控制，一次次的重复验证着“互联网屁民的记忆只有七秒”这个真理，而菊厂的新机一款更比一款卖的好，市场占有率节节攀升。。。。我开始困惑了，甚至开始怀疑我的价值观了。在我的认知里，菊厂并不是一个好公司：“狼性”加班文化体现这个公司缺乏人性、缺乏温度；闪存门等事件说明这个公司是个绝对实用、利润驱动类型，并不具备工匠精神，出现质量问题后的处理方式显示了这个公司对消费者骨子里的傲慢。。。。。。这样的一个公司为什么能做大做强呢？这样的一个公司为什么能得到大众近乎病态的追捧呢？我又想到几年前老领导的话，这会儿的我也老了，已经不再年轻气盛，也已经想通这些事儿了。其实这事儿很简单，菊厂是极度理性、极度冷酷的，他们坚信产品好才是核心竞争力，那些门事件不过是小风雨而已，“处理”一下即可，没必要为此伤害公司的形象。所以一般出现事件后，先做舆控，让事件只在一个小范围、小圈子里爆发，不扩大，等热度淡了，用其他事件来转移网民的注意力，同时开始逐步的删除之前的热点信息，仅保留一些有争议的洗地文章。后来者再搜索也只能发现就是件“有争议的小事”而已，而那些刷梗的更像是可笑的抹黑者。。。。三个月后，出一款质量不错的新机器，用沸腾来消除最后一点影响。。。。然后适时的用爱国情绪绑定品牌。（菊厂：我不是，我没有，别瞎说啊，都是其他人抹黑我的）所以，我说的那些门，有多少人知道是咋回事？有多少人能去思考分析过？大部分老百姓并不关注会特别关注这些，他们只想有个好手机就行了。而我，错就错在把小圈子知道的事情当成全体了。。。。。想通了这些，一切都明朗了。再回过头来看看造成这结果根源是什么呢？是菊厂的理念。实用、绝对理性。是的，菊厂是冷酷且理性的，那种冰冷的理性，傲慢只是表象，只是毫无人性的理性的具象化。但是，自古以来，理性和人性都是对立的，理性实用主义的发展极致，就是人性的彻底泯灭。菊厂“狼王”的“酬报”理念很简单：我为政府做事，纳税，政府就会帮着我；我做出好产品，消费者自然会接受我，追捧我；工程师给我加班拼命干活，我就给他足够的加班费；。。。非常简单，这就是理论的核心点。而菊厂也一直贯彻这个核心思想，这也就促成了菊厂解决问题的一贯思路。秉承着这种理念，就有了下面的骚操作：出现对企业形象有影响的事件，就用舆论控制--引导改变舆论方向--负面信息删除的高效流程化方式消除负面影响；出现竞争对手，就用最高效的手段“打垮”。什么是“最高效”的？最高效的手段是违法的，他们当然不会干，但他们会用贴着法律边缘甚至法律漏洞的“最高效”手段。。。。。工程师年龄大了，薪酬和产出比低了，就劝退/辞退/拒续合同，换成低薪+年轻，薪酬产出比高的年轻人。因为这方式最高效实用。。。；辞退/劝退员工闹事。那就用最高效的手段处理。。。。。。。。。正是因为这些手段如此的高效，而且也没有什么副作用，所以每次出现所谓的舆论危机，我们就可以看到菊厂一系列熟悉的操作，冷酷、理性而且高效。这次在我们看来的“舆论危机”，在他们眼里只是一次普通的舆论事件而已，甚至可以利用这次事件，警告一下所有在职的工程师，一举两得。至于人性，对不起，人性能赚钱吗？现在让我们来捋捋这次事情发展的脉络吧：11月29日知乎微博舆论爆发后迅速删帖舆控------意料之内；12月2日发表那个“你不服来告我啊！”的声明-------意料之内；12月3日微博评论开始抹黑李某------意料之内；12月4日开始把所有对菊厂不利的文章、评论扣上废青、境外阴毛的帽子----也是意料之内；。。。。。那接下来该如何发展？我先无责任猜测一波：1. 引导舆论往“李不敢告菊厂就说明他心里有鬼”的继续抹黑受害者方向（李如果告菊厂，后果只会更惨，下文详表）；2. “狼王”出来写一篇《关于整顿内部管理XXXXX》的文件，菊厂上下表示学习领导指示，舆论往“菊厂自己已经内部整顿，菊厂未来会越来越好”的方向引导；3. 引爆催热一个竞争对手/境外势力抹黑菊厂的内幕，彻底转移舆论方向；4. 开始有条不紊地删除不利信息，留下各种混淆视线的半真半假信息；5. 最后用扣“废青”“境外势力”帽子的方式来对付最后零星刷“251”“牢厂”梗的人6. 推出一款新手机，让出三五百的利，水军鼓动一下，高性价比啊，值啊，国货良心啊。。。好了，事件结束。等到明年，普通民众的记忆消退，再加上舆论的引导，大多数普通人看到“251”“牢厂”即便去网上搜索，恐怕只会得到“有个人受友商/境外势力指示阴谋抹黑菊厂，结果被菊厂强硬怼回去。。。。。”的答案，而真相呢？已经没人关心了。而菊厂的工程师们呢，他们或许以后会随身带着录音笔，或许会在离职时更加小心，但不会有人再敢硬碰公司了，因为，曾经有个闹到全国舆论沸沸扬扬的，不一样不了了之么？我等一介屁民，还能掀起多大的水花？公司给啥就拿啥吧。所以道歉是不可能道歉的，道歉就等于承认了诬告离职员工这件事实，会对公司形象造成无法估计的后果，现在既然有这么简单有效无副作用的方法，干嘛要道歉？傻子才会道歉。至于李某去告菊厂？呵呵，不好意思，菊厂正求之不得。如果李某头铁真走上这条路，他将会面对一个万亿倍他体量的庞然大物，这个组织可以动用的资源根本不是常人能想象的，说句不好听的，到那时无论从网络舆论还是现实中，菊厂碾死他真不比碾死一只蚂蚁难多少。以菊厂业内最强法务的实力，在菊厂一年前把李某送进去的时候，所有的材料估计都已经做的滴水不漏，就算不能让你判刑，你也甭想抓住我的把柄，而现在当最强法务们已经做好万全准备，枕戈待战时，你李某就算有全国舆论支持，能有多大胜算？而且，别忘了一件很可怕的事实：舆论风向会变！到那时，只要但凡李某有一点生活、工作、人品上的瑕疵，都会成为调转舆论风口的可能，但凡他或者他老婆、家人、朋友有一点与友商/境外势力联系的痕迹，哪怕是在国外亲戚的一个电话短信，都可能让他陷入万劫不复的深渊。。。。所以，网上有人鼓动李某去告的，一部分是热血驱动的善良网友，另一半就不好说了目的纯不纯了，另外少数用“你不敢告就说明你有鬼”来激李某的，99%都是非蠢既坏！第二部分：再聊聊这次事件中网民情绪反应为啥这么大众所周知，所有网络热点的爆发肯定有爆点，一般都是一到两个，不会太多，这次的爆点有两个：一个是“对无底线的恐惧”；另一个是“无产阶级对自身安危的担忧”先聊聊“对无底线的恐惧”文明之所以是文明，就是因为文明是建立在法律的基石上的，法律是对人类行为的约束，是一种大多数人认可的约定俗成，这种约定俗成决定的人类行为的底线，追求绝对的公平公正是不可能的，但是法律可以约定大家在一个底线之上共同玩耍，而未进入法律但已经形成约定俗成的就是道德，法律和道德，是文明的基石。这么多年文明在人类身上熏陶，人类已经本能的接受一些不需要法律也能判断善恶的底线，而一旦有人或者东西突破这些底线，人类会本能感觉到恐惧。举个栗子：当你知道你的邻居是一个随地吐痰、没有礼貌的人，你会觉得厌恶，但你不会觉得害怕，因为你知道，他只是缺乏道德，但他不一定会违反法律伤害你；但是第二天你发现他是个小偷时，你会害怕，但你仍知道他不太可能伤害你；第三天你发现他是个杀人犯，你什么感觉？第四天你又发现他不光杀人，还吃人！你会是什么感觉？对！就是恐惧！绝对的恐惧！因为你不知道他的底线在哪儿。在这例子里，道德、法律、是一个个底线，前面不会恐惧是因为你知道他有底线，但是如果他突破了一道道底线，而你根本不知道他底线在哪儿时，人类本能的恐惧就会触发，这种恐惧是天生的，写在基因里的。回过头来谈谈菊厂，现今社会里，各行各业都有自己圈子的约定俗成，而有些形成了法律，而有些还没有形成，但已经被大多数人接受并遵守，比如：劳动法，比如劳动仲裁。以前大家都知道公司和劳动者之间的纠纷可以去找劳动仲裁，不行就找劳动法，大家都在这条线上玩耍，最坏的结果也顶多不过拿不到赔偿金而已，人们知道最坏的结果是啥，这是一个大家都默许的约定俗成。但是今天出现这么一家公司，它没有遵守约定俗成，和它谈可以，但是谈不好别说拿不到赔偿金，还可能被拘留！还可能会被判刑坐牢！甚至还有更坏的可能。。。。你不知道它的底线在哪儿，你说你还敢和它谈么？你什么感觉？是不是打心底的恐惧感？其实很多网友看到这个消息时都有这种本能反应，面对一个你不知道底线在哪儿的强大组织的恐惧感，只是随后大家把这转成愤怒情绪了，并没有细细琢磨缘由。然后是“劳动阶级对自身安危的担忧”这个就很好理解了，不管这件事走向如何，结果如何，哪怕是李真的在诬陷抹黑菊厂，这次菊厂的所作所为就是给全国的资本家开了个好头，做了个坏榜样，全国的资本家看到这都会心里嘀咕：这好么，原来还能这么玩！剩下的我就不用解释那么多了，毕竟全国99.9%的人都是给人打工的无产阶级，如果这次菊厂安稳的度过这次事件，上面也没有发声表态的话，这下每个打工者在离职时都会掂量掂量自己的老东家会不会把自己送进去！你说你慌不慌？这里我就不得不说一下那些还在为舆论控制卖命的人、那些准备喷我的人、那些准备删我文章封我号的人，如果你看到这里，自己仔细想想屁股是不是坐歪了？你觉得你这个棋子用完了还能被资本家供起来？人都有老的一天，都有给资本家干不动的一天，到那时，你一手营造的“美丽新世界”规则会帮你还是帮他们？到时再给你整上一套这“方案”，你慌不慌？当然了，如果你是那0.1%的资本家，你肯定不慌，甚至可能还有点窃喜。以上两个“对无底线的恐惧”“无产阶级对自身安危的担忧”就构成了这次事件群情激愤的爆点，大多数人只是本能的在做呐喊，并没意识到缘由，现在给大家分析透彻，希望在接下来的时间里做一个清醒的吃瓜群众，而不要被别有用心的人带偏了，当成别人的刀了。第三部分：最后谈谈一些个人的想法这事儿呢，其实在百年前，马克思都已经教育过我们：资本从诞生的第一天起，就有逐利的本性，自到人世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏。。。资本如果有足够高的利益，是敢于挑战任何法律和底线的。菊厂最近一年被民众授予了太多的光环，太多的追捧，但人民搞错了方向，人民自豪的是菊厂里千千万万的工程师创造的奇迹，是劳动人民创造的奇迹，但情绪却错用在菊厂这个资本组织身上，现在是时候冷静一下了，冷静的看待它，它本质是逐利的资本，冷冰没有人性的资本，吃人的资本。这次事件，看目前的情况，菊厂依然会成为胜利者，但是代价呢？菊厂会在它的“狼性”、“理念”下越走越远，底线越来越低，直到最后无可挽回的暴死。不要认为它会回头改变，不可能的，它的“文化”已经深植它的骨髓，而且资本的本性就在那里，就算是有“人性”有“温度”的公司，也不过是披了层迷惑无产阶级的外衣而已，它们的本质还是血淋淋的，还是必须有一个强大的公权力来压制它的恶行，让它创造的价值大于它做的恶，否则，就变成隔壁棒子财阀控制的“美丽新世界”。。。。当然，因为菊厂忘了，它之所以能在国际上所向披靡，靠的是我们体制的优势，对！我说的就是我们中国特色社会主义的优势！接下来扯的有点远，但这是必要的。可能很多人并不知道，我们中国是世界上唯一一个采用全民精英教育的超级大国，所有人的孩子，不管贫富贵贱，享受的都是一个级别的教育，不像美国为了稳固统治阶层，给屁民采用“素质”教育，教育出一批离了计算器百数以内加减乘除都算不出来的流水线奴隶阶层，而在中国，只要你有智商，肯努力，一样可以上一流大学，靠努力来改变你的阶层，中国并未阶层固化，中国的教育体制就是阶层上升的最好通道！这样的体制，给中国造就了数量和质量远超欧美的一大批工程师，菊厂正是吃了这波红利，才在技术上和那些老牌资本主义国家叫板，创造这奇迹的不是菊厂的老板，是人民，是这全世界独一无二的先进体制！可惜了国家近一年来辛辛苦苦建立起来的民族意识形态，民众高昂的对抗贸易战的斗志，这次被菊厂整成了一个笑话，不管以后情况如何反转，依然会在不少人心里埋下了怀疑的种子，真希望国家能很快站出来表明态度，压制一下资本现在的肆意妄为。我们的国家现在正在做一件前无古人的伟大工作，就是用人民民主专政来驾驭资本为人民服务。资本有资本的优势，如何最大化利用资本优势的同时压制住它的恶，让劳动者享受到进步带来的成果，这正是中国特色的社会主义路线的核心课题。这很难，国际上绝大多数社会科学家都不看好，认为这几乎是不可能完成的任务，但我们正在尝试，我们体制和他们有本质的区别，修正资本主义再修正它的灵魂也是资本主义，也是财阀控制的傀儡，而我们的核心是人民专治，虽然我们可能会走弯路，会走错路，但是我们的方向没有变，目标没有变，灵魂没有变，我们试错路了还能再回来，难，不代表不可能，我们要有希望。现在网络上不看好我们体制的声音很多，这很正常，我年轻时也有过偏激的思想，但现在又变回来了，多看看书，多读读《资本论》《马哲》《邓论》《毛概》，多往深点想一想，就会发现事情远没有表面那么简单，大家对国家要有耐心，我们现在是在摸着石头过河，每一步都是全新的、无人探索过的，出错难免，所以我们要学会理解和宽容。利用资本把经济建设好是第一步，接下来民主的建设也不能停下，虽然暂时不尽人意，但也在一步一步往前走着，一步一步变好着。现在美帝害怕我们也是正常的，因为我们无论从经济上还是民主上都在逐渐变好；原因是我们的体制从根子上就比他们优越，现在在一步一步追上他们，而且以后会变得比他们更好！为什么可以做到，因为全民精英教育，民智全开的中华民族，在这蓝星上，可是没有任何对手的！一不小心扯跑题了，关于中国特色的社会主义对比修正资本主义的区别和优势，完全可以再开一篇文章了，这里就不多说了。回到这些事儿上，大家不必把菊厂过于神话了，它本质是邪恶的，但现在只是国家用来发展经济的一个工具而已，没了它还会有其他这厂那厂的，其实这次的事儿从大的方面来看也没什么，无非就是国家在利用资本的优势发展经济时，一不小心资本的恶跑出来祸害人了，回头用人民专治的铁拳打回去就行了，什么时候打，怎么打，这就不是我等屁民考虑的事儿了，毕竟这会儿小饭店还没表态，可能还在看事态的走向把。大家知道一句话就行：天欲使其灭亡，必先使其疯狂。安心吃瓜吧，必要的时候推一把就好。说一千道一万，这毕竟这是我们国家，虽然她有诸多缺点，诸多不完美，诸多需要我们去打扫的黑暗角落，但我们依然爱她，依然希望她能变得更好。这篇文章的目的呢，也就是希望大家能擦亮眼睛，清楚我们该为谁发声，该怎么发声，不要被带节奏的带偏了，做个清醒的吃瓜群众。匿名是不可能匿的，大丈夫敢说敢当，坦坦荡荡，无所畏惧。转载请注明出处并联系本人，这就是随便写写，不收费的。